# Ответы на билеты по физике 1 курс 2 семестр

Answers to questions on the course of the IBTS Faculty of Radiophysics for 1st year students, 2nd semester, teacher Irina Zhukova

## Список вопросов

- [x] 1. **Теорема об изменении импульса с.м.т.** Условия сохранения импульса.
- [x] 2. **Теорема о движении центра масс**.
- [x] 3. Уравнение Мещерского. Реактивная сила.
- [ ] 4. **Теорема об изменении момента импульса с.м.т.** Закон сохранения момента импульса.
- [ ] 5. **Теорема об изменении кинетической энергии с.м.т.**
- [ ] 6. Потенциальная энергия с.м.т. **Теорема об изменении механической энергии с.м.т. Условия сохранения механической энергии.**
- [x] 7. Абсолютно неупругое соударение двух частиц. Абсолютно упругое лобовое соударение двух частиц.
- [x] 8. Уравнение Бернулли.
- [ ] 9. **Уравнение вращательного движения твердого тела вокруг неподвижной оси. Момент инерции, примеры его вычисления.**
- [x] 10. Теорема Гюйгенса-Штейнера.
- [ ] 11. Кинетическая энергия и работа при вращении твердого тела вокруг неподвижной оси.
- [x] 12. Кинематика плоского движения твердого тела. Мгновенная ось вращения.
- [ ] 13. **Уравнения динамики плоского движения твердого тела.** Кинетическая энергия твердого тела при плоском движении.
- [ ] 14. **Приближенная теория гироскопа. Прецессия гироскопа.**
- [ ] 15. Распределение молекул по объёму сосуда в отсутствие внешних силовых полей. Флуктуации числа молекул.
- [ ] 16. **Распределение Максвелла по проекции и вектору скорости**.
- [ ] 17. **Распределение Максвелла по модулю скорости.** Наиболее вероятная, средняя и средняя квадратичная скорости.
- [ ] 18. **Распределение Больцмана**, барометрическая формула.
- [ ] 19. Давление идеального газа. **Уравнение Клапейрона-Менделеева.**
- [ ] 20. Внутренняя энергия идеального газа и ее связь с температурой.
- [x] 21. Средняя длина свободного пробега молекул в газах.
- [ ] 22. Диффузия в газах. Закон Фика, расчёт коэффициента диффузии.
- [ ] 23. Внутреннее трение в газах. Формула Ньютона, расчет вязкости.
- [ ] 24. Теплопроводность в газах. Закон Фурье, расчет коэффициента теплопроводности.
- [x] 25. Броуновское движение. Формула Эйнштейна.
- [ ] 26. Классическая теория теплоемкости газов. Теорема о равнораспределении энергии по степеням свободы. Недостатки классической теории теплоемкости.
- [ ] 27. Общий и нулевой принципы термодинамики. Измерение температуры. Классификация процессов.
- [ ] 28. **Первый принцип термодинамики.** **Внутренняя энергия идеального газа.** Примеры применения: **соотношение Майера, уравнение адиабатического процесса.**
- [ ] 29. **Второй принцип термодинамики. Формулировки для тепловых двигателей и холодильных машин.**
- [ ] 30. **Цикл Карно и его КПД.** Первая теорема Карно.
- [ ] 31. Необратимые циклы, вторая теорема Карно.
- [ ] 32. Уравнение Ван-дер-Ваальса и его свойства. Фазовые переходы.
- [ ] 33. Внутренняя энергия газа Ван-дер-Ваальса.
- [ ] 34. Приведенное количество теплоты. Равенство Клаузиуса. Энтропия. Энтропия идеального газа.
- [ ] 35. Неравенство Клаузиуса. Закон возрастания энтропии (с примерами).
